Présentation du projet

Ce site présente un projet personnel de réorganisation du réseau ferroviaire autour de Mulhouse, incluant la création d’une nouvelle gare Mulhouse-Lutterbach TGV et la mise en place de nouvelles liaisons régionales et tram-train.

L’objectif de ce travail est d’imaginer une évolution possible du réseau existant afin d’améliorer la desserte du sud de l’Alsace, de renforcer les correspondances entre les différents modes de transport et de réduire la saturation du nœud ferroviaire mulhousien.

Ce projet s’appuie sur l’infrastructure actuelle, sur d’anciennes lignes ferroviaires existantes ainsi que sur l’hypothèse d’un prolongement de la LGV Rhin-Rhône vers Mulhouse, évoqué dans plusieurs études nationales sur le développement du réseau à grande vitesse.

Ce projet est une réflexion personnelle réalisée à titre d’étude et ne constitue pas un projet officiel.

Contexte ferroviaire

Le nœud ferroviaire de Mulhouse constitue un point stratégique du réseau dans le Grand Est.
Plusieurs lignes importantes s’y croisent :

Strasbourg – Bâle

Mulhouse – Belfort

Mulhouse – Kruth

Mulhouse – Müllheim (Allemagne)

réseau tram-train Mulhouse – Vallée de la Thur

circulations TER, TGV et fret

Cette concentration de circulations entraîne des contraintes d’exploitation importantes :

saturation de la ligne Mulhouse – Belfort

conflits de circulation en gare de Mulhouse-Ville

manque de correspondances directes entre TER, tram-train et TGV

saturation de certains pôles de stationnement, notamment à Bollwiller

Plusieurs études nationales sur la LGV Rhin-Rhône ont envisagé une amélioration de la desserte du sud de l’Alsace, ce qui permet d’imaginer de nouveaux scénarios d’aménagement.

Objectifs du projet

Le projet propose la création d’un nouveau pôle ferroviaire à Lutterbach afin de :

améliorer l’accès au réseau à grande vitesse ;

réduire la saturation du nœud de Mulhouse ;

éviter le passage systématique des TGV par Mulhouse-Ville ;

faciliter les correspondances TER / TGV / tram-train ;

permettre la réouverture de la vallée de Guebwiller ;

limiter l’usage de la voiture pour les déplacements quotidiens ;

désaturer les parkings des gares existantes, notamment Bollwiller.

Trois niveaux de desserte sont distingués :

Grande vitesse

Trains régionaux

Tram-train périurbain

Gare Mulhouse-Lutterbach TGV

La gare serait située à l’ouest de Lutterbach, à proximité de la ligne Mulhouse – Kruth.

Elle comprendrait :

quais LGV pour les TGV

quais bas pour TER / Mulhouse – Kruth / tram-train Thann

quais hauts pour Mulhouse – Guebwiller

correspondance directe entre tous les modes

La gare serait construite surélevée afin de franchir :

la ligne Mulhouse – Kruth

la D1066

les infrastructures routières

Cette configuration évite les conflits de circulation.

Connexion à la LGV Rhin-Rhône

Hypothèse : prolongement de la LGV vers Mulhouse.

Deux raccordements :

Raccordement nord

Strasbourg → Mulhouse-Lutterbach TGV → LGV

Raccordement sud

Suisse / Mulhouse-Ville → LGV sans arrêt

Bénéfices :

désaturation Mulhouse – Belfort

plus de TGV possibles

meilleure régularité

nouvelles destinations

Ligne tram-train Mulhouse – Guebwiller

Le projet prévoit la réutilisation de l’ancienne ligne ferroviaire entre Bollwiller et Guebwiller.

Infrastructure

plateforme existante réutilisée

sauts-de-mouton :

sortie gare TGV

secteur Bollwiller

passage sous RD83

voie unique avec évitements

Points de croisement

Soultz Centre

entre Guebwiller-Storck et Guebwiller Gare

Guebwiller Heissenstein (terminus)

Ces évitements permettent une cadence régulière.

Arrêts ligne Mulhouse – Guebwiller

Anciennes gares réhabilitées :

Richwiller

Wittelsheim

Staffelfelden

Bollwiller

Nouveaux arrêts :

Soultz Nouveau-Monde

Soultz Centre

Soultz ZI

Guebwiller – Storck

Guebwiller Gare

Guebwiller Centre

Guebwiller Heissenstein

La création de cette ligne permettrait de réduire la fréquentation du parking de Bollwiller, actuellement très utilisé par les usagers venant de la vallée de Guebwiller.

Évolution du tram-train existant
Ligne Mulhouse – Thann

Nouvelle desserte :

Mulhouse Gare Centrale
→ République
→ Porte Jeune
→ Mairie
→ Porte Haute
→ Tour Nessel
→ Daguerre
→ Zu Rhein
→ Dornach Gare
→ Musées
→ Lutterbach Gare
→ Mulhouse-Lutterbach TGV (quais bas)
→ Graffenwald
→ Cernay
→ Vieux-Thann ZI
→ Vieux-Thann
→ Thann Gare
→ Thann Centre
→ Thann St-Jacques

Les quais bas seraient partagés avec :

TER Mulhouse – Kruth

tram-train Thann

Nouvelle ligne Mulhouse – Guebwiller

Mulhouse Gare Centrale
→ République
→ Porte Jeune
→ Mairie
→ Porte Haute
→ Tour Nessel
→ Daguerre
→ Zu Rhein
→ Dornach Gare
→ Musées
→ Lutterbach Gare
→ Mulhouse-Lutterbach TGV (quais hauts)
→ Richwiller
→ Wittelsheim
→ Staffelfelden
→ Bollwiller
→ Soultz Nouveau-Monde
→ Soultz Centre
→ Soultz ZI
→ Guebwiller – Storck
→ Guebwiller Gare
→ Guebwiller Centre
→ Guebwiller Heissenstein

Liaison régionale Thann – Guebwiller

Nouvelle relation :

Thann Gare
→ Vieux-Thann
→ Vieux-Thann ZI
→ Cernay
→ Graffenwald
→ Mulhouse-Lutterbach TGV
→ Richwiller
→ Wittelsheim
→ Staffelfelden
→ Bollwiller
→ Soultz Nouveau-Monde
→ Soultz Centre
→ Soultz ZI
→ Guebwiller – Storck
→ Guebwiller Gare
→ Guebwiller Centre
→ Guebwiller Heissenstein

Prolongement possible du tram 3

Le projet permettrait également le prolongement de la ligne 3 du tramway de Mulhouse.

La ligne pourrait être prolongée jusqu’à la gare Mulhouse-Lutterbach TGV, où elle ferait terminus au niveau des quais hauts.

Ce prolongement permettrait :

une liaison directe centre-ville → gare TGV

une meilleure intermodalité

une alternative à la voiture

La ligne relierait alors :

Gare Centrale → centre-ville → Lutterbach → Gare TGV

Bénéfices du projet

meilleure connexion au réseau TGV

désaturation du nœud de Mulhouse

désaturation du parking de Bollwiller

réouverture vallée de Guebwiller

intermodalité forte

nouvelles liaisons TER

correspondances simplifiées

meilleure régularité des trains

développement du tram-train

Limites

Projet personnel
Hypothèse LGV
Contraintes non étudiées
Objectif : réflexion réseau